In this module we've talked about
Trong bài học này chúng ta đã nói về
a document retrieval task and we've also talked about a notion of clustering where
nhiệm vụ thu hồi tài liệu và chúng ta cũng nói về khái niệm phân nhóm mà
we're trying to uncover some underlying structure in the data and we talked
chúng ta cố gắng khám phá ra cấu trúc bên dưới dữ liệu và chúng ta đã nói
about many different areas in which this notion of clustering can be really useful.
về nhiều lĩnh vực khác nhau trong đó khái niệm phân nhóm có thể rất hữu ích.
So let's go through the workflow for a clustering algorithm.
Chúng ta hãy xem qua quy trình hoạt động của thuật toán phân nhóm.
And if you feel like you already know this at this point because you've seen this
Và nếu bạn cảm thấy bạn đã biết điều này rồi bởi vì bạn đã thấy
workflow now in two other modules.
quy trình hoạt động này trong các bài học khác.
Well, wake up!
Thì hãy tỉnh giấc!
Because this one's going to be a bit different.
Bởi vì cái này có một chút khác biệt.
Okay, so let's talk about our training data.
Ok, hãy nói về dữ liệu huấn luyện của chúng ta.
Here, our training data for
Ở đây, dữ liệu huấn luyện của chúng ta cho
a document clustering task is going to be a document ID and
nhiệm vụ phân nhóm tài liệu sẽ là một ID tài liệu và
document text table.
bảng tài liệu văn bản.
So we have a whole bunch of documents.
Chúng ta có một bộ các tài liệu.
And we have all the texts associated with each of those.
Và chúng ta có tất cả các văn bản liên quan đến mỗi tài liệu.
And then we're gonna extract some set of features.
Và sau đó chúng ta sẽ giải nén một số tính năng.
And we talked about a lot of different ways to represent a document.
Chúng ta đã nói về nhiều cách khác nhau để biểu diễn một tài liệu.
But the one that I'll use just as an example here is our tf-idf.
Nhưng một cách mà tôi sẽ sử dụng như một ví dụ ở đây là tf-idf của chúng ta.
Term frequency-inverse document frequency representation.
Tần số thuật ngữ-tấn số tài liệu nghịch đảo.
And then what we're gonna do is we're gonna try and
Và sau đó việc chúng ta sẽ làm là chúng ta sẽ thử và
cluster our documents based on this representation.
nhóm các tài liệu của chúng ta dựa trên sự biểu diễn này.
So we're gonna put these features through some machine learning model.
Chúng ta sẽ đưa các tính năng qua mô hình học máy.
Which in this case is a clustering model.
Trong trường hợp này là mô hình phân nhóm.
And we're gonna output for each document a cluster label.
Và chúng ta sẽ đưa ra cho mỗi một tài liệu một nhãn mác phân nhóm.
So the output white hat is our cluster label.
Mũ trắng đầu ra là nhãn mác phân nhóm của chúng ta.
Okay, so here's where things get interesting,
Ok đây là nơi mọi thứ trở nên thú vị,
because we wanna assess the accuracy of our cluster labels.
bởi vì chúng ta muốn đánh giá tính chính xác của các nhãn mác phân loại của chúng ta.
Well, in this case we don't have true cluster labels, so
Trong trường hợp này chúng ta không có các nhãn mác phân nhóm đúng, vì thế
I should say this is our predicted, or estimated, cluster label.
tôi nên nói điều này là dự đoán của chúng ta hoặc ước tính, nhãn mác phân nhóm.
But we don't have a true cluster label to compare against.
Nhưng chúng ta không có nhãn mác phân nhóm đúng để so sánh.
So this y here, it does not exist.
Y này không tồn tại.
And that's because, as we talked about, we're in an unsupervised learning setting.
Và đó là bởi vì chúng ta ở trong một môi trường học không được giám sát.
Unsupervised.
Không được giám sát.
Okay.
Được rồi.
So we don't have that but
Vì thế chúng ta không có điều đó nhưng
somehow we wanna assess some measure of accuracy of our clustering.
bằng cách nào đó chúng ta muốn đánh giá số đo tính chính xác của phân nhóm.
So let's draw a little picture here which is gonna be our Voronoi tessellation and
Hãy vẽ một bức tranh nhỏ ở đây sẽ là Voronoi tessellation của chúng ta và
our k-means algorithm where we have some set of cluster centers and we have data.
thuật toán k-means của chúng ta với một số trung tâm nhóm và chúng ta có dữ liệu.
I should say our data look like this, I don't know,
Tôi nên nói dữ liệu của chúng ta giống như thế này, tôi không biết.
I'm just gonna draw some points here.
Tôi sẽ chỉ vẽ một vài điểm ở đây.
And the measure of accuracy that we're gonna use,
Và phép đo tính chính xác chúng ta sẽ sử dụng,
the way we're gonna measure our quality is to look at how coherent our clustering is.
cách chúng ta sẽ đánh giá chất lượng là nhìn vào sự kết hợp chặt chẽ các nhóm của chúng ta.
So we're gonna look at the distances from each observation to
Chúng ta sẽ nhìn vào khoảng cách từ mỗi sự quan sát đến
their assigned cluster center.
trung tâm nhóm đã được chỉ ra.
And a good clustering algorithm has those distances very small.
Và thuật toán phân nhóm tốt có khoảng cách rất nhỏ.
Okay, so the goal is to minimize these distances and so what we see is to measure
Ok mục đích là để làm giảm khoảng cách của chúng và cái chúng ta thấy là đo
this accuracy, to measure these distances, what we need is our data.
sự chính xác, đo khoảng cách, cái chúng ta cần là dữ liệu của chúng ta.
We need our tf-idf vectors.
Chúng ta cần vecto tf-idf.
So those are gonna come in here, and then we also need the cluster centers.
Những cái này sẽ đến đây, và sau đó chúng ta cũng cần các trung tâm nhóm.
And so W hat, that's our current estimate of,
Và W mũ là ước tính hiện tại của chúng ta,
that's our model parameter here and the k means algorithm.
đó là thông số mô hình ở đây và thuật toán k-means.
It's our cluster, whoops.
Đây là nhóm của chúng ta, whoops.
Let's see if we can spell that correctly, cluster centers.
Hãy xem nếu chúng ta có thể đánh vần điều đó thật đúng, các trung tâm nhóm.
That's what W hat represents.
Đó là những gì W mũ đại diện.
And so of course to measure these distances we also need W hat.
Và tất nhiên để đo các khoảng cách này chúng ta cũng cần W mũ.
So instead of having actual cluster labels to assess accuracy we're
Thay vì có các nhãn mác nhóm thực để đánh giá độ chính xác, chúng ta
gonna take our document representation and our cluster centers.
sẽ lấy tài liệu đại diện và các trung tâm nhóm.
Plug it into this quality measure,
Đưa nó vào phép đo chất lượng này,
which is looking at distances to cluster centers.
để xem khoảng cách tới các trung tâm nhóm.
That's our measure of error, though it's not really an error.
Đó là phép đo sai số của chúng ta mặc dù nó không hẳn là sai.
It's just a measure of.
Nó chỉ là một phép đo.
Oops.
Oái.
Just a measure of quality.
Chỉ đo lường chát lượng.
So I won't put that word there.
Tôi sẽ không đặt từ ở đây.
Okay, so I think that's a little confusing.
Ok tôi nghĩ có một chút bối rối.
But let's just write distances to cluster centers.
Nhưng hãy viết ra khoảng cách tới trung tâm nhóm.
And then what's our algorithm?
Và thuật toán của chúng ta là gì?
We're talking about k-means as a method of doing clustering.
Chúng ta đang nói về k-means như một phương pháp để phân nhóm.
Of course there are others, but let's focus on k-means, well,
Tất nhiên có các cách khác, nhưng hãy tập trung vào k-means,
what's k-means doing?
k-means làm gì?
Let's just redraw this diagram, actually, I can just switch to another color.
Hãy vẽ lại sơ đồ này, thực sự tôi chỉ có thể chuyển sang màu khác.
That will save us some time here.
Điều đó sẽ tiết kiệm một chút thời gian cho chúng ta.
Well, k-means is trying to minimize this distance, or the sum of these distances,
Vâng k-means đang cố gắng làm giảm khoảng cách này, hoặc tổng các khoảng cách,
and the way it's doing that is iteratively it's updating so
và cách nó làm là lặp lại việc cập nhật như vậy
this was our W hat that we had before and we're moving it
đây là W mũ mà chúng ta có được trước đây và chúng ta đang di chuyển nó
to a new W hat that represents the center of mass of these points.
tới một W mũ mới mà thể hiện cho trung tâm của các điểm.
So these points are getting shifted.
Những điểm này đang được chuyển đổi.
And this point will go directly on top of that observation
Và điểm này sẽ đi thẳng tới đỉnh của sự quan sát đó
and so this is the work flow of clustering.
và đây là cách hoạt động của phân nhóm.
Let's just say it at a high level one more time.
Hãy nói nó ở mức độ cao một lần nữa.
We take our documents, we represent them in some way, using either raw word counts,
Chúng ta lấy các tài liệu, chúng ta biểu diễn chúng theo một số cách, sử dụng cả phép đếm từ thô,
tf-idf, normalizations of these things.
tf-idf, chuẩn hóa những điều này.
Lots of different bigrams, trigrams, things we can look at for
Rất nhiều các bigrams khác nhau, những thứ mà chúng ta có thể thấy cho
our document representation.
việc biểu diễn tài liệu của chúng ta.
Then our clustering algorithm, like k-means is producing clustering labels and
Sau đó thuật toán phân nhóm của chúng ta như là k-means là tạo ra các nhãn mác phân nhóm và
iteratively, we're looping through here again and again updating
lặp đi lặp lại, chúng ta lặp lại ở đây một lần nữa và cập nhật lại lần nữa
our cluster centers, that's the parameters of this clustering model.
các trung tâm nhóm của chúng ta, đó là các thông số của mô hình phân nhóm này.
By looking at how far our assigned observations are to those cluster centers.
Bằng việc đánh giá các quan sát với các trung tâm nhóm.
So in this module in contrast to other modules we actually presented you with
Trong bài học này khác với các bài học khác chúng ta đã thực sự trình bày
some of the algorithmic details behind the methods that we're looking at.
một số thuật toán chi tiết đằng sau các phương pháp mà chúng ta thấy.
Specifically for clustering, we talked about the k-means algorithm, and then for
Đặc biệt là với việc phân nhóm, chúng ta đã nói về thuật toán k-means và sau đó là
our document retrieval task, we also talked about doing nearest neighbor
nhiệm vụ thu hồi tài liệu của chúng ta, chúng ta cũng đã nói về việc tìm kiếm khu phố gần nhất,
search, and provided some of the algorithmic details for that, and
và cung cấp một số các chi tiết thuật toán,
you specifically explore that in an ipython notebook for
bạn khám phá điều đó trong ipython notebook cho
doing Wikipedia entry retrieval.
việc truy xuất wikipedia.
So, at this point, you really should be able to go out there and
Ở thời điểm này, bạn thực sự sẽ có thể ra ngoài kia và
build a really cool retrieval system for doing news article retrieval.
xây dựng một hệ thống thu hồi tốt hơn cho việc thu hồi các bài báo tin tức.
Or any other really, really, really cool retrieval that I can't think of right now.
Hoặc bất kì cách thu hồi rất, rất, rất hay mà tôi không thể nghĩ ra bây giờ.
But of course there's lots of interesting examples.
Nhưng tất nhiên có rất nhiều ví dụ thú vị.
So go out there and think of ideas that I can't think of right now.
Vì thế hãy bước ra ngoài kia và nghĩ đến các ý tưởng mà tôi không thể nghĩ ra ngay bây giờ.
[MUSIC]
[NHẠC]